When we think of Nepal,
عندما نفكر في نيبال،
we tend to think of the snow-capped mountains
نميل إلى التفكير في الجبال المغطاة بالثلوج
of the Himalayas,
من جبال الهيمالايا،
the crystal-clear still waters of its alpine lakes,
مياه البحيرات النقية في جبال الألب،
or the huge expanse of its grasslands.
أو المساحات الضخمة من المروج.
What some of us may not realize
ما الذي لا يعرفه البعض منا
is that in the Himalayan foothills,
أنه في سفوح جبال الهيمالايا،
where the climate is much warmer
حيث المناخ أكثر دفئا
and the landscape much greener,
والمنظر الطبيعي المغطى بالخضرة،
there lives a great diversity of wildlife,
يعيش هناك أنواع كثيرة من الحيوانات البرية،
including the one-horned rhinoceros,
وحيد القرن،
the Asian elephant
الفيل الآسيوي
and the Bengal tiger.
والنمر البنغالي.
But unfortunately, these animals
لكن لسوء الحظ، هذه الحيوانات
are under constant threat from poachers
تحت تهديد مستمر من الصيادين
who hunt and kill them for their body parts.
الذين اصطادوهم وقتلوهم لبيع أجزاء من اجسامهم.
To stop the killing of these animals,
لوقف قتل هذه الحيوانات،
battalions of soldiers and rangers
كتائب من الجنود والحراس
are sent to protect Nepal's national parks,
يتم إرسالها لحماية الحدائق الوطنية في نيبال،
but that is not an easy task,
ولكنها ليست بالمهمة السهلة،
because these soldiers have to patrol
لأن هؤلاء الجنود يجب عليهم القيام بدوريات
thousands of hectares of forests on foot
والمشي آلاف الهكتارات من الغابات على الأقدام
or elephant backs.
أو على ظهر الفيَلة.
It is also risky for these soldiers
كما أنها محفوفة بالمخاطر لهؤلاء الجنود
when they get into gunfights with poachers,
عندما يدخلون في اشتباكات مسلحة مع الصيادين،
and therefore Nepal is always looking
ولذلك دائماً نيبال دائما تبحث
for new ways to help with protecting the forests
عن طرق جديدة للمساعدة في حماية الغابات
and wildlife.
والحياة البرية.
Well recently, Nepal acquired a new tool
مؤخرا، حصلت نيبال على أداة جديدة
in the fight against wildlife crime,
في مجال مكافحة جرائم الحياة البرية،
and these are drones,
وهي الطائرات الصغيرة بدون طيار،
or more specifically, conservation drones.
أو أكثر تحديداً، طائرات حماية بدون طيار.
For about a year now, my colleagues and I
منذ علم وحتى الآن، انا وزملائي
have been building drones for Nepal
قمنا ببناء تلك الطائرات لنيبال
and training the park protection personnel
وتدريب موظفي حماية المحمية الطبيعية
on the use of these drones.
على استخدام هذه الطائرات.
Not only does a drone give you
ليس فقط طائرة هيا ما تحصل عليه
a bird's-eye view of the landscape,
ولكنها أيضا بمثابة أجهزة مراقبة طائرة للتصوير
but it also allows you to capture detailed,
ولكن أيضا تسمح لك لالتقاط صور مفصلة،
high-resolution images of objects on the ground.
ذات جودة عالية للأشياء والكائنات الموجودة على الأرض.
This, for example, is a pair of rhinoceros
وهذا، على سبيل المثال، زوج من وحيد القرن
taking a cooling bath on a hot summer day
يأخذ حمام تبريد في أيام الصيف الحارة
in the lowlands of Nepal.
في الأراضي المنخفضة بنيبال.
Now we believe that drones have
الآن ونحن نؤمن أن الطائرات لديها
tremendous potential,
إمكانات هائلة،
not only for combating wildlife crime,
ليس فقط من أجل مكافحة الجريمة الحياة البرية،
but also for monitoring the health
ولكن أيضا لرصد صحة
of these wildlife populations.
هذه الاعداد من الكائنات البرية،
So what is a drone?
فما هي الطائرة بدون طيار؟
Well, the kind of drone I'm talking about
حسنا، هذا النوع من الطائرات الذي أتحدث عنه
is simply a model aircraft
ببساطة طائرة نموذجية
fitted with an autopilot system,
مزودة بنظام الطيار الآلي،
and this autopilot unit contains a tiny computer,
ووحدة الطيار الآلي تحتوي على كمبيوتر صغير،
a GPS, a compass, a barometric altimeter
نظام تحديد المواقع، بوصلة، ومقياس ارتفاع
and a few other sensors.
وقليل من أجهزة الاستشعار الأخرى.
Now a drone like this
الآن الطائرة مثل هذه
is meant to carry a useful payload,
المفترض أن تحمل حمولة مفيدة،
such as a video camera
مثل كاميرا الفيديو
or a photographic camera.
أو كاميرا فوتوغرافية.
It also requires a software that allows the user
ويتطلب ذلك أيضا برنامج يسمح للمستخدم
to program a mission,
لعمل مهمة،
to tell the drone where to go.
لكي يخبر الطائرة إلى أين تذهب.
Now people I talk to are often surprised
والآن الناس الذين أتحدث إليهم يكونوا غالبا مندهشين
when they hear that these are the only
عندما يسمعون أن هذه هي فقط
four components that make a conservation drone,
العناصر الأربعة التي تجعل من الطائرة حماية،
but they are even more surprised
ولكنهم تفاجأوا اكثر
when I tell them how affordable these components are.
عندما أقول لهم أن هذه المكونات متوفرة بأسعار معقولة.
The facts is, a conservation drone
الحقيقة هي ، طائرة الحماية
doesn't cost very much more than
لا تكلفنا اكثر من
a good laptop computer
جهاز كمبيوتر محمول
or a decent pair of binoculars.
منظار تقريب.
So now that you've built your own conservation drone,
إذن الآن وقد بنيت طائرة الحماية خاصتك
you probably want to go fly it,
ربما ترغب في أن ترسلها في رحلة،
but how does one fly a drone?
ولكن كيف لأحد ان يطير الطائرة؟
Well, actually, you don't,
حسنا، في الواقع، لن تفعل ذلك،
because the drone flies itself.
لأن الطيار الآلي هو المسئول عن برنامج الطيران الخاص بالطائرة.
All you have to do is to program a mission
كل ما عليك القيام به تحديد مسار الرحلة
to tell the drone where to fly.
أن تقول للطائرة أين تطير.
But you simply do that by clicking on
ولكن يمكنك ببساطة القيام بذلك عن طريق النقر على
a few way points on the Google Maps interface
بضع النقاط على واجهة "خرائط جوجل"
using the open-source software.
باستخدام برنامج مفتوح المصرد.
Those missions could be as simple
يمكن أن تكون هذه الرحلات بسيطة
as just a few way points,
عدد قليل من النقاط التي ستمر بها الطائرة،
or they could be slightly longer and more complicated,
أو أنها يمكن أن تكون أطول قليلاً وأكثر تعقيداً،
to fly along a river system.
لتطير على طول النهر.
Sometimes, we fly the drone in a lawnmower-type pattern
في بعض الأحيان، ونحن نطير الطائرة في نمط من نوع تهذيب الحشائش
and take pictures of that area,
والتقاط صور للمكان،
and those pictures can be processed
ويمكن معالجة تلك الصور
to produce a map of that forest.
لإنتاج خريطة لتلك الغابة.
Other researchers might want to fly the drone
باحثين آخرين قد تريد أن تطير الطائرة
along the boundaries of a forest
على طول حدود الغابة
to watch out for poachers or people
لمراقبة الصيادين أو الشعب
who might be trying to enter the forest illegally.
الذين قد يحاولون دخول الغابة بصورة غير مشروعة.
Now whatever your mission is,
الآن أيا كانت المهمة،
once you've programmed it,
بمجرد بأنكم قمتم بعمل برنامج الرحلة،
you simply upload it to the autopilot system,
يمكنك ببساطة تحميل البرنامج إلى نظام الطيار الآلي،
bring your drone to the field,
إحضار الطائرة إلى مكان العملية،
and launch it simply by tossing it in the air.
وإطلاقها ببساطة عن طريق قذفها في الهواء.
And often we'll go about this mission
وغالباً ما سوف نذهب في هذه الرحلة
taking pictures or videos along the way,
لأخذ الصور أو ملفات الفيديو على طول الطريق،
and usually at that point,
وعادة ما تكون في هذه النقطة،
we will go grab ourselves a cup of coffee,
وسوف نذهب لاحتساء فنجان من القهوة،
sit back, and relax for the next few minutes,
نجلس، ونسترخي في الدقائق القليلة التالية،
although some of us sit back and panic for the next few minutes
على الرغم من أن البعض منا يجلس ويشعر بالذعر في الدقائق القليلة التالية
worrying that the drone will not return.
قلقون من ان لا تعود الطائرة
Usually it does, and when it does,
وعادة ما تعود، وعندما تعود،
it even lands automatically.
تهبط تلقائياً.
So what can we do with a conservation drone?
ماذا يمكننا أن نفعل بطائرة الحماية؟
Well, when we built our first prototype drone,
حسنا، عندما بنينا أول نموذج مبدأي من الطائرة،
our main objective was to fly it over
كان هدفنا الرئيسي ان تطير من فوق
a remote rainforest in North Sumatra, Indonesia,
الغابات الممطرة النائية في شمال سومطرة ، اندونيسيا،
to look for the nest of a species of great ape
للبحث عن أماكن عيش بعض أنواع من القردة
known as the orangutan.
المعروف بـ إنسان الغاب.
The reason we wanted to do that was because
وكان السبب في أننا نريد القيام بذلك نظراً لأننا
we needed to know how many individuals
نحتاج إلى معرفة كم عدد
of this species are still left in that forest.
هذا النوع الذي مازال يعيش في الغابة.
Now the traditional method of surveying
الآن الطريقة التقليدية لإحصاء
for orangutans is to walk the forest on foot
انسان الغاب هي المشي على الاقدام داخل الغابة
carrying heavy equipment
نحمل معدات ثقيلة
and to use a pair of binoculars to look up in the treetops
ونستخدم منظار للبحث في أعالي الأشجار
where you might find an orangutan or its nest.
حيث قد نجد إنسان الغاب أو مكان عيشه.
Now as you can imagine,
الآن يمكنك أن تتخيل،
that is a very time-consuming, labor-intensive,
فإن هذه العملية تستهلك وقتاً طويلاً، وتحتاج للكثير من العمالة،
and costly process,
وعملية مكلفة،
so we were hoping that drones
كنا نأمل أن الطائرات
could significantly reduce the cost of surveying
يمكن أن تقلل إلى حد كبير تكاليف احصاء
for orangutan populations in Indonesia
اعداد إنسان الغاب في إندونيسيا
and elsewhere in Southeast Asia.
وفي أماكن أخرى في جنوب شرق آسيا.
So we were very excited when we captured
لذا كنا متحمسين جداً عندما وجدنا
our first pair of orangutan nests on camera.
أول زوج من اعشاش إنسان الغاب في الكاميرا.
And this is it; this is the first ever picture
وها هو؛ هذه هي الصورة الاول من نوعها
of orangutan nests taken with a drone.
لأماكن عيش إنسان الغاب التي تم التقاطها مع الطائرة .
Since then we have taken pictures
ومنذ ذلك الحين ونحن نأخذ الصور
of dozens of these nests
العشرات من هذه الأماكن
from around various parts of Southeast Asia,
من حول أجزاء متنوعة من جنوب شرق آسيا،
and we're now working with computer scientists
ونحن نعمل الآن مع علماء الحاسب
to develop algorithms that can automatically count
لتطوير الخوارزميات التي يمكن أن تحسب تلقائياً
the number of nests from the thousands
عدد الأماكن من آلاف
of photos we've collected so far.
من الصور التي جمعناها حتى الآن.
But nests are not the only objects
ولكن ليست أماكن الكائنات فقط
these drones can detect.
يمكن ان تكتشتفه هذه الطائرات .
This is a wild orangutan
هذا إنسان الغاب
happily feeding on top of a palm tree,
ياكل بسعادة على قمة أحد شجرات النخيل،
seemingly oblivious to our drone that was flying overhead,
على ما يبدو غافلا عن الطائرة التي كانت تحلق في سماء المنطقة،
not once but several times.
ليس مرة واحدة بل عدة مرات.
We've also taken pictures of other animals
لقد أخذنا أيضا صور للحيوانات الأخرى
including forest buffalos in Gabon,
بما في ذلك الجاموس البري في الغابون،
elephants, and even turtle nests.
الفيلة، وحتى أماكن عيش السلاحف.
But besides taking pictures of just the animals themselves,
ولكن بالإضافة إلى التقاط صور للحيوانات نفسها، فقط
we also take pictures of the habitats these animals live in,
ونحن أيضا نلتقط صور الأماكن التي تعيش فيها هذه الحيوانات،
because we want to keep track
لأننا نريد ان نتابع معرفة
of the health of these habitats.
مدى ملائمة هذه الأماكن للعيش.
Sometimes, we zoom out a little
في بعض الأحيان، نكبر الصور قليلاً
and look at other things that might be happening
ونلقي نظرة على الأشياء الأخرى التي يمكن أن تحدث
in the landscape.
في الأراضي.
This is an oil palm plantation in Sumatra.
وهذه مزرعة نخيل الزيت في سومطرة.
Now oil palm is a major driver of deforestation
الآن زيت النخيل سبب رئيسي من أسباب إزالة الغابات
in that part of the world,
في هذا الجزء من العالم،
so we wanted to use this new drone technology
لذا أردنا أن استخدام هذه الطائرات بالتكنولوجيا الجديدة
to keep track of the spread of these plantations
لتعقب انتشار هذه المزارع
in Southeast Asia.
في جنوب شرق آسيا.
But drones could also be used to keep track of
ولكن يمكن أيضا استخدام طائرات لتعقب
illegal logging activities.
أنشطة قطع الأشجار غير القانونية.
This is a recently logged forest,
وهذا هو إحدى الغابات المسجلة مؤخرا،
again in Sumatra.
مرة أخرى في سومطرة.
You could even still see the processed
لا تزال حتى تستطيع أن ترى
wooden planks left on the ground.
ألواح خشبية المقطوعة والمتبقية على الأرض.
But perhaps the most exciting part
لكن ربما الجزء الأكثر إثارة
about taking pictures from the air is
حول التقاط الصور من الجو
we could later stitch these pictures together
ونحن يمكن أن نجمع هذه الصور معا في وقت لاحق
using special software to create a map
لإنشاء مخطط باستخدام البرمجيات الخاصة
of the entire landscape, and this map
للأماكان الطبيعية أكملها، وهذه الخريطة
gives us crucial information
تعطينا معلومات حاسمة
for monitoring land use change,
لرصد التغير في استخدام الأراضي،
to let us know where and when plantations might be expanding,
للسماح لنا أن نعرف أين ومتى المزارع يمكن ان تتوسع،
where forests might be contracting,
حيث قد تكون الغابات تنكمش
or where fires might be breaking out.
أو حيث قد تندلع الحرائق.
Aerial images could also be processed
ويمكن أيضا معالجة الصور الجوية
to produce three-dimensional
لإنتاج نماذج ثلاثية الابعاد
computer models of forests.
من نماذج حاسوبية للغابات.
Now these models are not just visually appealing,
الآن هذه النماذج ليست مجرد شكل جذاب،
but they are also geometrically accurate,
ولكن هي أيضا نماذج هندسية دقيقة،
which means researchers can now measure
وهو ما يعني أن الباحثين يمكن الآن ان تحسب
the distance between trees,
المسافة بين الأشجار،
calculate surface area, the volume of vegetation,
احتساب المساحة السطحية، حجم الغطاء النباتي،
and so on, all of which are important information
وهلم جرا، كلها معلومات هامة
for monitoring the health of these forests.
لرصد صحة هذه الغابات.
Recently, we've also begun experimenting
في الآونة الأخيرة، لقد بدأنا أيضا تجارب
with thermal imaging cameras.
مع كاميرات التصوير الحراري.
Now these cameras can detect
الآن يمكن لهذه الكاميرات ان تكشف
heat-emitting objects from the ground,
الكائنات التي تنبعث منها الحرارة من الأرض،
and therefore they are very useful for detecting poachers or their campfires at night.
و لذلك فهي مفيدة جداً للكشف عن الصيادين أو نيران مخياتهم في الليل.
So I've told you quite a lot about
حتى لقد قلت لك الكثير جداً عن
what conservation drones are,
هي ما هي طائرات الحماية،
how you might operate one of these drones,
كيف يمكن لك تجعل واحدة من هذه الطائرات ان تعمل،
and what a drone could do for you.
وما يمكن أن تفعل الطائرة بالنسبة لك.
I will now tell you where conservation drones
أنا سوف أقول لكم أين تستخدم طائرات الحماية
are being used around the world.
حول العالم.
We built our first prototype drones in Switzerland.
بنينا أول نموذج أولى من الطائرات بلا طيار في سويسرا.
We brought a few of these to Indonesia
جئنا بعدد قليل من الطائرات إلى إندونيسيا
for the first few test flights.
لأول عدد قليل من اختبارت الطيران.
Since then, we've been building drones
ومنذ ذلك الحين، كنا نبني الطائرات
for our collaborators from around the world,
للمتعاونين من جميع أنحاء العالم،
and these include fellow biologists
وهذا يشمل زملائنا من علماء الأحياء
and partners from major conservation organizations.
والشركاء من منظمات الحماية الكبيرة.
Perhaps the best and most rewarding part
ولعل الجزء الأفضل والأكثر جدوى
about working with these collaborators
حول العمل مع المتعاونين
is the feedback they give us
هي التغذية الراجعة التي يعطونا
on how to improve our drones.
حول كيفية تحسين طائراتنا.
Building drones for us is
بناء الطائرات بالنسبة لنا
a constant work in progress.
عمل مستمر في تقدم.
We are constantly trying to improve them in terms of
نحن نحاول باستمرار تحسينها من حيث
their range, their ruggedness,
مداها، الحدة،
and the amount of payload they can carry.
ومقدار الحمولة التي يمكنها أن تحمل.
We also work with collaborators
ونحن نعمل أيضا مع المتعاونين
to discover new ways of using these drones.
لاكتشاف طرق جديدة لاستخدام هذه الطائرات .
For example, camera traps are a common tool
على سبيل المثال، افخاخ الكاميرات هي أداة شائعة
used by biologists to take pictures of shy animals
مستخدمة من قبل علماء الأحياء لالتقاط صور للحيوانات الخجولة
hiding in the forests,
التي تختبئ في الغابات،
but these are motion-activated cameras,
ولكن هذه الكاميرات مزودة بمجسات تشيغل عند الشعور بالحركة،
so they snap a picture every time an animal
لذا فهيا تلتقط صورة كل مرة صورة لحيوان
crosses their path.
يعبر بهذا الطريق.
But the problem with camera traps
ولكن المشكلة مع كاميرا الفخاخ
is that the researcher has to go back to the forest
هو أن الباحث عليه العودة إلى الغابة
every so often to retrieve those images,
من وقت لآخرلاسترداد تلك الصور،
and that takes a lot of time,
ويأخذ الكثير من الوقت،
especially if there are dozens
خاصة إذا كان هناك عشرات
or hundreds of these cameras placed in the forest.
أو مئات من هذه الكاميرات التي توضع في الغابة.
Now a drone could be designed to perform the task
الآن يمكن تصميم طائرة القيام بالمهمة
much more efficiently.
بأكثر كفاءة.
This drone, carrying a special sensor,
هذه الطائرة ، تحمل أجهزة استشعار خاصة،
could be flown over the forest
ويمكن أن تحلق فوق الغابة
and remotely download these images
وعن بعد تحمل هذه الصور
from wi-fi–enabled cameras.
من الكاميرات المرزودة بتقنية wi-fi
Radio collars are another tool
أطواق البث هي أداة أخرى
that's commonly used by biologists.
الذي يستخدمه عادة علماء الأحياء.
Now these collars are put onto animals.
الآن يتم وضع هذه الأطواق على الحيوانات.
They transmit a radio signal which allows
وترسل أشارة راديو التي تسمح
the researcher to track the movements of these animals across the landscape.
للباحث تعقب تحركات هذه الحيوانات عبر الأماكن المختلفة.
But the traditional way of tracking animals
لكن الطريقة التقليدية لتتبع الحيوانات
is pretty ridiculous,
سخيفة جداً،
because it requires the researcher to be walking
لأنها تتطلب من الباحث أن يمشي
on the ground carrying a huge and cumbersome radio antenna,
على الأرض يحمل هوائي راديو ضخم ومرهق جدا،
not unlike those old TV antennae we used to have
لا تختلف عن هوائيات التلفزيون القديم التي اعتدنا ان نراها
on our rooftops. Some of us still do.
على أسطح المنازل لدينا. البعض منا لا يزال يراها.
A drone could be used to do the same job
ويمكن استخدام طائرة للقيام بنفس العمل
much more efficiently.
أكثر كفاءة.
Why not equip a drone
لماذا لا تجهز طائرة
with a scanning radio receiver,
مع جهاز استقبال راديو ،
fly that over the forest canopy
وتطيرها في مساء الغابة
in a certain pattern
في نمط معين
which would allow the user or the operator
مما يتيح للمستخدم أو المشغل
to triangulate the location
إلى تحديد الموقع
of these radio-collared animals remotely
من أطوق تلك الحيوانات عن بعد
without having to step foot in the forest.
دون الحاجة إلى نضع أقدامنا في الغابة.
A third and perhaps most exciting way
ثالثا، وربما الطريقة الأكثر إثارة
of using these drones
لاستخدام هذه الطائرات
is to fly them to a really remote,
هو أن يتوجه منها إلى أماكن بعيدد جدا،
never-explored-before rainforest
لم يسبق استكشافها من الغابات الممطرة
somewhere hidden in the tropics,
مخبأة في مكان ما في المناطق المدارية،
and parachute down a tiny spy microphone
ونسقط ميكرفون تنصت صغير جدا مع براشوت
that would allow us to eavesdrop on the calls
التي سوف تسمح لنا بالتنصت على استدعائات
of mammals, birds, amphibians,
الثدييات والطيور والبرمائيات،
the Yeti, the Sasquatch, Bigfoot, whatever.
حيوان اليتي، مخلوق يشبه القرد، أو ما يطلق عليه بيج فوت (ذو القدم الكبيرة)، أيا كان.
That would give us biologists
وهذا يعطى لنا علماء الأحياء
a pretty good idea of what animals
فكرة جيدة جداً عن كيف ان الحيوانات
might be living in those forests.
قد تعيش في تلك الغابات.
And finally, I would like to show you
وأخيراً، أود أن أعرض لكم
the latest version of our conservation drone.
أحدث إصدار من طائرات الحماية.
The MAJA drone has a wingspan
طائرة ماجا والتي لديها جناجين
of about two meters.
حوالي مترين.
It weighs only about two kilograms,
وهي تزن فقط حوالي 2 كيلو جرام،
but it can carry half its weight.
ولكنها يمكن أن تحمل نصف وزنها.
It is a fully autonomous system.
مزودة بنظام التحكم الآلي الكامل.
During its mission, it can even transmit
وخلال مهمتها، يمكنها إرسال
a live video feed back to a ground station laptop,
فيديو مباشر مرة أخرى إلى كمبيوتر محمول في محطة أرضية،
which allows the user
التي تسمح للمستخدم
to see what the drone is seeing in real time.
لمعرفة ما هي ترى الطائرة في الوقت الحقيقي.
It carries a variety of sensors,
وهي تحمل مجموعة متنوعة من أجهزة الاستشعار،
and the photo quality of some of these sensors
وجودة الصورة لبعض من هذه المستشعرات
can be as high as one to two centimeters per pixel.
يمكن أن تصل إلى سنتيمتر واحد إلى اثنين في كل بكسل.
This drone can stay in the air for 40 to 60 minutes,
هذه الطائرات يمكنها البقاء في الهواء لمدة من 40 إلى 60 دقيقة
which gives it a range of up to 50 kilometers.
الذي يعطيها مدى يصل إلى 50 كيلومترا.
That is quite sufficient for most
وهذا يكفي تماما لمعظم
of our conservation applications.
تطبيقات الحماية
Now, conservation drones began as
الآن، بدأت طائرات الحماية
a crazy idea from two biologists
كفكرة مجنونة من اثنين من علماء الأحياء
who are just deeply passionate about this technology.
الذين ليهم الكثير من الحماس لهذه التكنولوجيا.
And we believe, strongly believe,
ونحن نعتقد اعتقادا قويا،
that drones can and will be a game changer
أن الطائرات يمكن وسوف تغير قواعد اللعبة
for conservation research and applications.
لأبحاث وتطبيقات الحماية.
We've had our fair share of skeptics and critics
لقد حصلنا على نصيبنا العادل من المتشككين والنقاد
who thought that we were just fooling around with toy planes.
الذين يعتقدون أننا مجرد أننا نعبث مع لعبة الطائرات.
And in a way, they are right.
وبطريقة ما، أنهم محقون.
I mean, let's be honest,
أعني، دعونا نكون صادقين،
drones are the ultimate toys for boys.
الطائرات بدون طيار هي اللعبة الافضل للأولاد.
But at the same time, we've also gotten to know
ولكن في الوقت نفسه، عرفنا
many wonderful colleagues and collaborators
العديد من الزملاء الرائعين والمتعاونين
who share our vision
الذين شاركناهم الرؤية
and see the potential of conservation drones.
ورأينا إمكانية طائرات الحماية.
To us, it is obvious that conservation biologists
بالنسبة لنا، فمن الواضح أن علماء الأحياء المهتمون بالحماية
and practitioners should make full use
والممارسين ينبغي ان يستفيدوا الاستفادة الكاملة
of every available tool, including drones,
من كل وسيلة متاحة، بما في ذلك الطائرات،
in our fight to save the last remaining forests
في نضالنا من أجل إنقاذ آخر ما تبقى من الغابات
and wildlife of this planet.
والحياة البرية من هذا الكوكب.
Thank you.
شكرا.
(Applause)
(تصفيق)